<h2 align="center"> 🎓 Belarusian State University of Informatics and Radioelectronics <br/> (BSUIR) - БГУИР <br/>Faculty of Computer Systems and Networks (FKSiS) - ФКСиС<br/>Specialty of Computing Machines, Systems and Networks (VMSiS) - ВМСиС <br/>2019-2021 г.</h2>

#### **EN:**  This repository presents laboratory work of the specialty "Computing machines, systems and networks". Not all works presented here are completely correct and may not correspond to your task.<br/>**RU:** В данном репозитории представлены лабораторные работы по специальности "Вычислительные машины, системы и сети". Не все представленные здесь работы полностью корректны и могут не соответствовать вашей задаче.<br/></br>P.S. Все авторские права на предоставленные ниже условия лабораторных работ принадлежат Белорусскому Государственному Университету Информатики и Радиоэлектроники ([БГУИР](https://www.bsuir.by/), [BSUIR](https://www.bsuir.by/en/))
---
### 📘 4 term (4 семестр):
 + [EN: Programming Design and Programming Languages ```Assembly``` <br/>RU: Конструирование программ и языки программирования](https://github.com/KissLinkA-205/BSUIR-Labs/tree/main/4%20term/KPiYAP-ASM) <details close> <summary> Labs </summary> <ul><details close><summary> [ ▫️ Lab 1](https://github.com/KissLinkA-205/BSUIR-Labs/tree/main/4%20term/KPiYAP-ASM/Lab_1) </summary> Написать программу «Hello, world!». </br></br>
Дополнительные требования к выполнению работы: </br>
1 - При выполнении работы постараться рассмотреть как можно больше </br>
доступных программных сред для формирования и сборки ассемблерной программы. </br>
2 - Создать ассемблерные программы для двух вариантов исполняемых модулей (com и exe). </details></ul> <ul><details close><summary> [ ▫️ Lab 2](https://github.com/KissLinkA-205/BSUIR-Labs/tree/main/4%20term/KPiYAP-ASM/Lab_2) </summary> 
Удалить слово в строке, стоящее перед заданным словом. </br></br>
Дополнительные требования к выполнению работы: </br>
1 - Выделить буфер для хранения 200 символов. </br>
2 - Строку символов ввести с клавеиатуры, при этом ввод строки символов может быть завершен клавишей Enter или по заполнению буфера полностью. </br>
3 - Дополнительный буфер для хранения промежуточных результатов обработки строки в памяти не выделять. </br>
4 - При использовании констант задавать их с помощью директивы EQU. </br>
5 - Старт прогрламмиы, ввод-вывод данных и обработку ошибок оформлять выводом в консоль поясняющих строк. </br></details></ul> <ul><details close><summary> [ ▫️ Lab 3](https://github.com/KissLinkA-205/BSUIR-Labs/tree/main/4%20term/KPiYAP-ASM/Lab_3) </summary> Ввести массив целых чисел размерностью 30 элементов. </br>
Найти отношение разности максимального и минимального значений элементов к максимальному значению. </br></br>
Дополнительные требования к выполнению работы:</br>
1 - Вид буфера для хранения массива и адресацию для доступа к его элементам выбрать самостоятельно.</br>
2 - Числовые данные вводятся с клавиатуры в виде строк символов (по умолчанию используется десятичная система счисления), при этом требуется производить проверку на переполнение разрядной сетки числа (по умолчанию используются 16-битовые данные), для знаковых данных знак требуется хранить в представлении самого числа (в дополнительном коде). </br>
3 - При вводе числовых массивов можно указать число вводимых элементов. </br>
4 - При операциях с целыми числами требуется проверять полученный результат на возникновение ошибок и переполнений. </br>
5 - Формирование чисел с дробной частью по условию задачи выполнять в виде массива символов на основе только целочисленных арифметических операций (без использования FPU). Выполнить округление полученного числа до N-го символа дробной части. </br>
6 - Для лучшего оформления программы ввод-вывод чисел и часто повторяющиеся действия реализовать в виде процедур. </br>
7 - Старт программы, ввод-вывод данных и обработку ошибок оформлять выводом в консоли поясняющих строк. </details></ul> <ul><details close><summary> [ ▫️ Lab 4 (Mario)](https://github.com/KissLinkA-205/BSUIR-Labs/tree/main/4%20term/KPiYAP-ASM/Lab_4%20(Mario)) </summary> Игра "Марио". </br>
Цель: в игровом поле расположены неподвижные препятствия и движущиеся противники, которых должен обойти герой; герой может собирать монетки. </br>
Окончание: проигрыш - столкновение и противником, выигрыш - прохождение уровня (уровень должен быть больше ширины экрана и двигаться по мере движения героя). </br>
Информация: счет собранных монеток. </br>
Усложнение: добавление полезных бонусов, которые появляются случайно. </br></br>
Дополнительные требования к выполнению работы: </br>
1 - Видеоигра должна иметь простую логику работы и только одно игровое поле (уровень).</br>
2 - Для работы с игровым полем использовать прямой доступ к видеопамяти в текстовом режиме (желательно 80х25 символов).</br>
3 - Для отображения объектов подобрать адекватные символы, а также установить отвечающие ситуации атрибуты - цвет, моргание.</br>
4 - Игровое поле должно также предоставлять игроку дополнительную информацию (счет, сообщения и т.п.).</br>
5 - Желательно рассмотреть работу с системными часами и таймером (с целью формирования задержек игрового цикла, а также генерации случайных чисел). </details></ul><ul><details close><summary> [ ▫️ Lab 5](https://github.com/KissLinkA-205/BSUIR-Labs/tree/main/4%20term/KPiYAP-ASM/Lab_5)</summary> Заменить во всем файле заданное слово на другое заданное слово.</br></br> Дополнительные требования к выполнению работы: </br>
1 - Параметры обработки (включая описание путей к файлам) передавать в программу через параметры командной строки.</br>
2 - Буфер для обработки данных должен быть меньше обрабатываемого файла.</br>
3 - Под словом будем понимать набор символов, ограниченный пробелами, табуляциями, границами строки; максимальный размер слова - 50 символов.</br>
4 - Алгоритм обработки должен выполнять проверку на возникновение ошибок.</br>
5 - Старт программы, ввод-вывод данных и обработку ошибок оформлять выводом в консоли поясняющих строк.</br>
6 - Для тестирования программы подготовить файл размером больше 64 Кбайт.</ul></details>
 + [EN: Personal Computer Architecture `C` `C++` `Assembly` <br/>RU: Архитектура персональных компьютеров](https://github.com/KissLinkA-205/BSUIR-Labs/tree/main/4%20term/APK) <details close> <summary> Labs </summary><ul><details close><summary> [ ▫️ Lab 1](https://github.com/KissLinkA-205/BSUIR-Labs/tree/main/4%20term/APK/Lab_1) </summary> Разработать  программный  модуль  реализации  процедуры  передачи (приема) байта информации через последовательный интерфейс. </br></br>
Программа должна демонстрировать программное взаимодействие с последовательным интерфейсом с использованием следующих механизмов:</br>
1 -	прямое взаимодействие с портами ввода-вывода (write, read)</br>
2 -	использование BIOS прерывания 14h</br>
3 -	 работа с COM-портом через регистры как с устройством ввода-вывода</br></details></ul> <ul><details close><summary> [ ▫️ Lab 2](https://github.com/KissLinkA-205/BSUIR-Labs/tree/main/4%20term/APK/Lab_2)</summary> Создать приложение, которое выполняет заданные вычисления (Копирование элементов одной матрицы в другую) тремя способами:</br></br>
1 - с использованием команд MMX</br>
2 - на ассемблере, без использования команд MMX</br>
3 - на языке Си</br></br>
После вычислений должны быть выведены время выполнения и результат для каждого случая.</br>
Значения элементов матриц генерируются приложением (не вводятся с клавиатуры). Вычисления производятся многократно (например 1 млн раз). Размер матриц (векторов) кратен количеству элементов в регистре ММХ.</br></details></ul><ul><details close><summary> [ ▫️ Lab 3](https://github.com/KissLinkA-205/BSUIR-Labs/tree/main/4%20term/APK/Lab_3)</summary> Написать резидентную программу выполняющую перенос всех векторов аппаратных прерываний ведущего и ведомого контроллера на пользовательские прерывания. При этом необходимо написать обработчики аппаратных прерываний, которые будут установлены на используемые пользовательские прерывания и будут выполнять следующие функции:</br></br>
1 -	Выводить на экран в двоичной форме следующие регистры контроллеров прерывания (как ведущего, так и ведомого):</br>
•	регистр запросов на прерывания;</br>
•	регистр обслуживаемых прерываний;</br>
•	регистр масок.</br>
При этом значения регистров должны выводиться всегда в одно и то же место экрана.</br></br>
2 -	Осуществлять переход на стандартные обработчики аппаратных прерываний, для обеспечения нормальной работы компьютера.</br><ul></details><details close><summary> [ ▫️ Lab 4](https://github.com/KissLinkA-205/BSUIR-Labs/tree/main/4%20term/APK/Lab_4) </summary> Запрограммировать второй канал таймера таким образом, чтобы динамик компьютера издавал звуки.</br>Для всех каналов таймера считать слово состояния и вывести его на экран в двоичной форме.</br></details></details>
 + [EN: System Software of Computers `C` `C++`<br/>RU: Системное программное обеспечение вычислительных машин](https://github.com/KissLinkA-205/BSUIR-Labs/tree/main/4%20term/SPOVM) <details close> <summary> Labs </summary><ul><details close><summary> [ ▫️ Lab 1](https://github.com/KissLinkA-205/BSUIR-Labs/tree/main/4%20term/SPOVM/Lab_1) </summary> Лабораторная №1 — Создание дочернего процесса</br></br>
Системные вызовы:</br></br>
fork() — создает дочерний процесс</br>
execve() — выполнить программу</br>
wait() — ожидать завершения процесса</br></br>
Родительский процесс parent создает дочерний процесс, сообщает об этом и приостанавливает работу до завершения дочернего процесса. По завершении дочернего процесса родительский процесс сообщает о завершении дочернего и завершается.</br>
Дочерний процесс сообщает о том, что заместится процессом из файла ./child. и инициирует замещение.</br>
Процесс из файла ./child. замещает дочернюю копию родителя, сообщает об этом выдавая приглашение на ввод. По вводу символа 'q' завершается. </br></details></ul> <ul><details close><summary> [ ▫️ Lab 2](https://github.com/KissLinkA-205/BSUIR-Labs/tree/main/4%20term/SPOVM/Lab_2)</summary>Лабораторная №2 — файловая система</br></br>
Написать программу, которая рекурсивно сканирует файловое дерево, начиная с некоторого каталога, и выдает в поток стандартного вывода список имен найденных файлов в полном формате (абсолютный путь к файлу).</br>
Программа принимает и обрабатывает следующие параметры:</br>
foo [start] [options]</br>
start — начальный каталог сканирования. Если опущен, сканирование осуществляется с текущего каталога.</br></br>
Опции:</br>
-f — выводятся только обычные файлы</br>
-d — выводятся только каталоги</br>
-l — выводятся только символические ссылки</br></br>
Если опции опущены, выводятся файлы, каталоги и симлинки. Опции могут быть указаны в любом порядке, как раздельно (-f -l), так и вместе (-fl).</br>
При выводе симлинка следует указать файл, на который он ссылается. При необходимости выполняется рекурсия.</br>
Записи, соответствующие родительскому и текущему каталогу, не выводятся. Если выводится более одного типа файлов, именам каталогов и симлинков должны предшествовать через пробел символы d и l, соответственно. </br>
Пример вывода:</br>
$ foo</br>
 ./.gitignore</br>
 ./makefile</br>
 ./lab2.c</br>
l ./header.h -> /usr/include/header.h</br>
d ./build</br>
 ./build/.gitignore</br>
d ./build/Debug</br>
...</br></details></ul> <ul><details close><summary> [ ▫️ Lab 3](https://github.com/KissLinkA-205/BSUIR-Labs/tree/main/4%20term/SPOVM/Lab_3)</summary> Лабораторная №3 — сигналы</br></br>
Сценарий:</br>
Родительский процесс (parent) устанавливает обработчики SIGINT, SIGALRM, SIGUSR1 и SIGUSR2, порождает дочерний процесс (child) с помощью fork(), после чего заводит будильник на 1 с (alarm()), и что-нибудь делает, сообщая об этом, например, выводит по точке каждую секунду. По истечении нескольких циклов будильника, например, пяти, отправляет дочернему процессу SIGUSR1. </br></br>
По получению SIGINT (Ctrl-C) отправляет дочернему процессу SIGUSR2 дожидается его завершения, сообщает об этом и выходит. Дочерний процесс открывает временный файл (tmpfile()), устанавливает обработчики сигналов SIGALRM, SIGUSR1, SIGUSR2 и заводит будильник, например, на 1 с. По срабатыванию будильника записывает в файл и перезапускает будильник. </br></br>
По приходу SIGUSR1 выводит информацию о текущем размере или количестве записей в файл и продолжает работу. </br>
По приходу SIGUSR2 закрывает файл (он удалится), выводит информацию о своем завершении и завершается.</br></details></ul></details>
 + [EN: Cross Platform Programming `Java` <br/>RU: Кросс-платформенное программирование](https://github.com/KissLinkA-205/BSUIR-Labs/tree/main/4%20term/KPP%20(Project))<details close> <summary> Project </summary> Лабораторные работы по языку Java (создание проекта) - Introduction to Cross-Platform Programming on Java</br>
 P.S. Все авторские права на предоставленные ниже условия лабораторных работ принадлежат компании [EPAM](https://www.epam.com/)</br></br>
**1. Intro**</br>
1 - Создать и запустить локально простейший веб/REST сервис, используя любой открытый пример с использованием Java stack: Spring (Spring Boot)/maven/gradle/Jersey/ Spring MVC.</br>  2 - Добавить GET ендпоинт, принимающий входные параметры в качестве queryParams в URL и возвращающий результат в виде JSON согласно варианту. </br></br>
**2. Error logging/handling**</br>
1 - Добавить валидацию входных параметров с возвращением 400 ошибки </br>
2 - Добавить обработку внутренних unchecked ошибок с возвратом 500 ошибки </br>
3 - Добавить логирование действий и ошибок </br>
4 - Написать unit test </br></br>
**3. Collections intro, project structure**</br>
Добавить простейший кэш в виде in-memory Map для сервиса. Map должна содержаться в отдельном бине/классе, который должен добавляться в основной сервис с помощью dependency injection механизм Spring</br></br>
**4. Concurrency**</br>
1 - Добавить сервис для подсчёта обращений к основному сервису. Счётчик должен быть реализован в виде отдельного класса, доступ к которому должен быть синхронизирован.</br> 
2 - Используя jmeter/postman или любые другие средвста сконфигурировать нагрузочный тест и убедиться, что счётчик обращений работает правильно при большой нагрузке.</br></br>
**5. Functional programming with Java 8**</br>
1 - Преобразовать исходный сервис для работы со списком параметров для bulk операций используя Java 8 лямбда выражения. </br>
2 - Добавить POST метод для вызова bulk операции и передачи списка параметров в виде JSON</br></br>
**6. Functional filtering and mapping**</br>
Добавить аггрегирующий функционал (подсчёт макс, мин, средних значений) для входных параметров и результатов с использованием Java 8 map/filters функций. Расширить результат POST соотвественно.</br></br>
**7. Data persistence**</br>
Добавить возможность сохранения всех результатов вычислений в базе данных или файле, используя стандартные persistence фреймворки Java (Spring Data/Hibernate/MyBatis)</br></br>
**8. Asynchronous calls**</br>
Добавить возможность асинхронного вызова сервиса используя future, возвращать статус вызова REST сервиса не дожидаясь результатов подсчётов. Результаты подсчётов должны быть представлены в БД по предопределённой ID</br></details>
