<h2 align="center"> 🎓  Конструирование программ и языки программирования <br/>Лабораторная работа №3 "Целочисленные арифметические операции и обработка массивов числовых данных"</h2>

<h3>Цель работы</h3>
<p>Ознакомиться с арифметическими операциями над целочисленными данными, обработкой массивов чисел, правилами оформления ассемблерных процедур.</p>
  
<h3>Вариант №9</h3>
<p>Ввести массив целых чисел размерностью 30 элементов. Найти отношение разности максимального и минимального значений элементов к максимальному значению.</p>

<h3>Дополнительные требования к выполнению работы</h3>
<ol>
  <li>Вид буфера для хранения массива и адресацию для доступа к его элементам выбрать самостотельно.</li>
  <li>Числовые данные вводятся с клавиатуры в виде строк символов (по умолчанию используется десятичная система счисления), при этом требуется производить проверку на переполнение 
  разрядной сетки числа (по умолчанию используются знаковые 16-битные данные), для знаковых данных знак требуется хранить в представлении самого числа (в дополнительном коде).</li>
  <li>При вводе числовых массивов можно указать число вводимых элементов.</li>
  <li>При операциях с целыми числами требуется проверть полученный результат на возникновение ошибок и переполнений.</li>
  <li>Формирование чисел с дробной частью по условию задачи выполнять в виде массива символов на основе только целочисленных арифметических операций (без использования FPU). 
  Выполнить округление полученного числа до N-го символа дробной части.</li>
  <li>Для лучшего оформления программы ввод-вывод чисел и часто повторяющиеся действия реализовать в виде процедур.</li>
  <li>Старт программы, ввод-вывод данных и обработку ошибок оформлять выводом в консоли поясняющих строк.</li>
</ol>
